## Chapter 9. 단위 테스트

   우리 대다수에게 TDD(Test Driven Development) (단위 테스트)란 자기 프로그램이 '돌아간다'라는 사실만 확인하는 일회성 코드에 불과했다.

   애자일과 TDD 덕택에 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 이미 많아졌으며 점점 늘어나는 추세이다. 

   **TDD 법칙 세 가지**

   1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
   2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
   3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

   이 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초 전에 나온다.

   하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

   **꺠끗한 테스트 코드 유지하기**

   테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸리기 십상이다. 

   테스트에 쏟아 부은 노력은 확실히 허사였다. 하지만 실패를 초래한 원인은 테스트 코드를 막 짜도 좋다고 허용한 결정이었다. 테스트 코드를 깨끗하게 짰다면 테스트에 쏟아 부은 노력은 허사로 돌아가지 않았을 터이다.

   _테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다_

   테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다. 코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 **단위 테스트**이다. 

   실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다. 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다. 테스트 케이스가 있으면 **변경**이 쉬워지기 때문이다. 

   **깨끗한 테스트 코드**

   깨끗한 테스트 코드를 만들려면 세 가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성. 테스트 코드에서 가독성을 높이려면 명료성, 단순성, 풍부판 표현력이 필요하다.

   ~~~java
    public void testGetPageHierarchyAsXml() throws Exception {
        makePages("PageOne", "PageOne.ChildOne", "PageTwo");

        submitRequest("root", "type:pages");

        assertResponseIsXML();
        assertResponseContains(
            "<name>PageOne</name>", "<name>PageTwo</name>", "<name>ChildOne</name>"
        );
    }

    public void testSymbolicLinkAreNotInXmlPageHierarchy() throws Exception {
        WikiPage page = makePage("PageOne");
        makePages("PageOne.ChildOne", "PageTwo");

        addLinkTo(page, "PageTwo", "SymPage");

        submitRequest("root", "type:pages");

        assertResponseIsXML();
        assertResponseContains(
            "<name>PageOne</name>", "<name>PageTwo</name>", "<name>ChildOne</name>"
        );
        assertResponseDoesNotContain("SymPage");
    }

    public void testGetDataAsXml() throws Exception {
        makePageWithContent("TestPageOne", "test page");
        submitRequest("TestPageOne", "type:data");

        assertResponseIsXML();
        assertResponseContains("test page", "<Test");
    }
   ~~~

   BUILD-OPERATE-CHECK 패턴이 위와 같은 테스트 구조에 적합하다. 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다. 첫 부분은 테스트 자료를 만든다. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

   _도메인에 특화된 테스트 언어_

   위 코드는 도메인에 특화된 언어(DSL)로 테스트 코드를 구현하는 기법을 보여준다. 흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다. 이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다. 즉, 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 *테스트 언어*다. 

   _이중 표준_

   테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. *단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 표율적일 필요는 없다.*

   **테스트당 assert 하나**

   JUnit으로 테스트 코드를 짤 때는 함수마다 assert문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다. assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. 

   태스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아진다. TEMPLATE METHOD 패턴을 사용하면 중복을 제거할 수 있다. given/when 부분을 부모 클래스에 두고 then 부분을 자식 클래스에 두면 된다. 아니면 완전히 독자적인 테스트 클래스를 만들어 @Before 함수에 given/when 부분을 넣고 @Test 함수에 then 부분을 넣어도 된다. 하지만 모두가 배보다 배꼽이 크다. 

   _테스트당 개념 하나_

   어쩌면 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 규칙이 더 낫겠다. 가장 좋은 규칙은 "개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라"라 하겠다.

   **F.I.R.S.T.**

   깨끗한 테스트 코드는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.

   **빠르게(Fast)**: 테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 

   **독립적으로(Independent)**: 각 테스트는 서로 의존하면 안된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

   **반복가능하게(Repeatable)**: 테스트는 어떤 환경에서드 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는(네트워크에 연결되지 않은) 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.

   **자가 검증하는(Self-Validating)**: 테스트는 부울(bool)값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안된다.  통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안된다.

   **적시에(Timely)**: 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 

   **결론**

   테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모른다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다. 그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자. 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어(Domain Specific Language DSL)을 만들자.