## Chapter 11. 시스템

> 복잡성은 죽음이다. 개발자에게 생기를 앗아가며 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.  
> — 에이 오지, 마이크로소프트 최고 기술 책임자

**도시를 세운다면**

이미 세워진 도시라도 한 사람의 힘으로는 무리다. 그럼에도 도시는 잘 돌아간다.

도시에는 큰 그림을 그리는 사람들도 있으며 작은 사항에 집중하는 사람들도 있다.

도시가 돌아가는 또 다른 이유는 적절한 추상화와 모듈화 때문이다. 그래서 큰 그림을 이해하지 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 '구성요소'는 효율적으로 돌아간다.

**시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라**

우선 제작(construction)은 사용(use)과 아주 다르다는 사실을 명심한다.

소프트웨어 시스템은(애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사(concern)다. 이것이 이 장에서 우리가 맨 처음 살펴볼 **관심사**다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

대다수 애플리케이션은 시작 단계라는 관심사를 분리하지 않는다.

```java
 public Service getService() {
     if(service == null)
         service = new MyServiceImpl(...); //모든 상황에 적합한 기본값일까?
     return service;
 }
```

이것이 초기화 지연(_Lazy Initialization_)혹은 계산 지연(_Lazy Evaluation_)이라는 기법이다.

장점

- 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다. 따라서 애플리케이션을 시작하는 시간이 그만큼 빨라진다.

- 어떤 경우에도 null포인터를 반환하지 않는다.

하지만 getService 메서드가 MyServiceImpl과 (위에서는 생략한) 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 되지 않는다.

테스트도 문제. MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService 메서드를 호출하기 전에 적절한 **테스트 전용 객체**(TEST DOUBLE이나 MOCK OBJECT)를 service 필드에 할당해야 한다.

또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 (service가 null인 경로와 null이 아닌 경로 등) 모든 실행 경로도 테스트해야 한다.

-> 작게나마 **단일 책임 원칙**(_Single Responsibility Principle SRP_)을 깬다는 말이다.

무엇보다 MyServiceImpl이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다는 사실이 가장 큰 우려다.

_Main 분리_

시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

제어 흐름은 따라가기 쉽다. main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다.

애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었을거라고 가정한다.

_팩토리_

때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.

_의존성 주입_

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 _의존성 주입_(Dependency Injection, DI)이다. 의존성 주입은 제어 역전(Inversion of Control, IoC)기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다. 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받는 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다. 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 '책임질' 메커니즘으로 main 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.

JNDI 검색은 의존성 주입을 부분적으로 구현한 기능이다. 깨체는 디렉터리 서버에 이름을 제공하고 그 이름에 일치하는 서비스를 요청한다. 호출하는 객체는 (반환되는 객체가 적절한 인터페이스를 구현하는 한) 실제로 반환되는 객체의 유형을 제어하지 않는다. 대신 호출하는 객체는 의존성을 능동적으로 해결한다.

**확장**

'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD), 리팩터링, (TDD와 리팩터링으로 얻어지는) 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

소프트웨어 시스템은 숨여이 짧다는 본질로 인해 아키텍쳐의 점진적인 발전이 가능하다.

_횡단(cross-cutting) 관심사_

EJB2아키텍처는 일부 영역에서 관심사를 거의 완벽하게 분리한다. 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만ㄷ르어야 한다.

원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로는 영속성 방식이 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 *횡단 관심사*라는 용어가 나온다. 영속성 프레임워크 또한 모듈화할 수 있다.

사실 EJB 아키텍처가 영속성, 보안, 트랜잭션을 처리하는 방식은 관점 지향 프로그래밍(Aspect-Oriented Programming AOP)을 예견했다고 보인다. AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.

자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘 세 개를 살펴보자.

**자바 프록시**

자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.

코드 양과 크기는 프록시의 두 가지 단점이다.

**순수 자바 AOP 프레임워크**

대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화할 수 있다. 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBOSS AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.

스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다. 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다. 상대적으로 단순하기 때문에 사용자 스토리를 올바르게 구현하기 쉬우며 미래 스토리에 맞춰 코드를 보수하고 개선하기 편하다.

**AspectJ 관점**

관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ언어이다. Aspect는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.

**테스트 주도 시스템 아키텍처 구축**

관점으로 (혹은 유사한 개념으로) 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다. 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.

> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO(또는 다른)객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

**의사 결정을 최적화하라**

모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.

가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다. 우리는 **때때로 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는** 방법이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다.

**명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라**

EJB2는 단지 표준이라는 이유만으로 많은 팀이 사용했다. 가볍고 간단한 설계로 충분했을 프로젝트에서도 EJB2를 채택했다.

**시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다**

대다수 도메인과 마찬가지로, 건축 분야 역시 필수적인 정보를 명료하고 정확하게 전달하는 어휘, 관용구, 패턴이 풍부하다. 소프트웨어 분야에서도 최근들어 DSL(Domain-Specific Language)이 새롭게 조명 받기 시작했다.

좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다. 도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.

**결론**

시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다.

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.

시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.
